---
title: 阿里面试题
p: 面试/阿里面试题.md
date: 2019-03-18 11:18:30
tags:
---



# 一、Java基础和高级 

1.String类为什么是final的。

2.HashMap的源码，实现原理，底层结构。

3.反射中，Class.forName和classloader的区别

4.session和cookie的区别和联系，session的生命周期，多个服务部署时session管理。

5.Java中的队列都有哪些，有什么区别。

6.Java的内存模型以及GC算法

7.Java7、Java8的新特性

8.Java数组和链表两种结构的操作效率，在哪些情况下(从开头开始，从结尾开始，从中间开始)，哪些操作(插入，查找，删除)的效率高

9.Java内存泄露的问题调查定位：jmap，jstack的使用等等

# 二、spring框架 

1.  spring框架中需要引用哪些jar包，以及这些jar包的用途
2.  srpingMVC的原理
3.  springMVC注解的意思
4.  spring中beanFactory和ApplicationContext的联系和区别
5.  spring注入的几种方式
6.  spring如何实现事物管理的
7.  springIOC和AOP的原理
8.  spring中循环注入的方式
9.  Spring AOP与IOC的实现原理
10.  Spring的beanFactory和factoryBean的区别
11.  Spring的事务隔离级别，实现原理
12.  对Spring的理解，非单例注入的原理？它的生命周期？循环注入的原理，aop的实现原理，说说aop中的几个术语，它们是怎么相互工作的？
13.  spring boot特性，优势，适用场景等

# 三、java多线程常见问题 

1.Java创建线程之后，直接调用start()方法和run()的区别

2.常用的线程池模式以及不同线程池的使用场景

3.newFixedThreadPool此种线程池如果线程数达到最大值后会怎么办，底层原理。

4.多线程之间通信的同步问题，synchronized锁的是对象，衍伸出和synchronized相关很多的具体问题，例如同一个类不同方法都有synchronized锁，一个对象是否可以同时访问。或者一个类的static构造方法加上synchronized之后的锁的影响。

5.了解可重入锁的含义，以及ReentrantLock 和synchronized的区别

6.同步的数据结构，例如concurrentHashMap的源码理解以及内部实现原理，为什么他是同步的且效率高

7.atomicinteger和volatile等线程安全操作的关键字的理解和使用

8.线程间通信，wait和notify

# 四、网络通信 

1. http是无状态通信，http的请求方式有哪些，可以自己定义新的请求方式么。

2. socket通信，以及长连接，分包，连接异常断开的处理。

3. socket通信模型的使用，AIO和NIO。

4. socket框架netty的使用，以及NIO的实现原理，为什么是异步非阻塞。

5. 同步和异步，阻塞和非阻塞。

# 五、常用Linux命令 

1. 常用的linux下的命令

2. 大的log文件中，统计异常出现的次数、排序，或者指定输出多少行多少列的内容。

3. linux下的调查问题思路：内存、CPU、句柄数、过滤、查找、模拟POST和GET请求等等场景

4. shell脚本

# 六、数据库MySql 

1.MySql的存储引擎的不同

2.单个索引、联合索引、主键索引

3.Mysql怎么分表，以及分表后如果想按条件分页查询怎么办(如果不是按分表字段来查询的话，几乎效率低下，无解)

4.分表之后想让一个id多个表是自增的，效率实现

5.MySql的主从实时备份同步的配置，以及原理(从库读主库的binlog)，读写分离

6.事物的四个特性，以及各自的特点（原子、隔离）等等，项目怎么解决这些问题

# 七、设计模式(写代码) 

1.单例模式：饱汉、饿汉。以及饿汉中的延迟加载

2.工厂模式、装饰者模式、观察者模式等

# 八、算法&数据结构&设计模式 

1.  使用随机算法产生一个数，要求把1-1000W之间这些数全部生成。（考察高效率，解决产生冲突的问题）
2.  两个有序数组的合并排序
3.  一个数组的倒序
4.  计算一个正整数的正平方根
5.  说白了就是常见的那些查找排序算法
6.  数组和链表数据结构描述，各自的时间复杂度
7.  二叉树遍历
8.  快速排序
9.  BTree相关的操作
10.  在工作中遇到过哪些设计模式，是如何应用的
11.  hash算法的有哪几种，优缺点，使用场景
12.  什么是一致性hash
13.  paxos算法

# 九、分布式缓存 

1. 为什么用缓存，用过哪些缓存，redis和memcache的区别

2. redis的数据结构

3. redis的持久化方式，以及项目中用的哪种，为什么

4. redis集群的理解，怎么动态增加或者删除一个节点，而保证数据不丢失。（一致性哈希问题）

# 线程池、高并发、NIO 

1.  **分析线程池的实现原理和线程的调度过程**

   > **线程池有哪几种Queue**：列表阻塞队列、链表阻塞队列、消费者模式阻塞队列、优先级队列
   >
   > **线程池提交任务的步骤**：如果corePoolSize还没创建完，优先创建corePool线程并直接交给其执行；如果corePool已满，push到任务队列，如果任务队列也满，创建线程到最大线程数；如果最大线程数此时都无法创建了，工作饱和，抛出拒绝
   >
   > **有哪几种拒绝模式**：静默丢弃、抛出异常、交给主线程执行、淘汰最老任务让新任务执行、

2. **线程池如何调优**

   > 1. **CPU密集型**：线程数量不宜过大，避免产生过多的线程调度
   > 2. **IO密集型：**线程数量可以较大，提高数据吞吐量
   > 3. **keepAliveTime：**如果遇到提交任务间隙比较大，可以调大这个时间，提高利用率

3. **线程池监控**

   > taskCount:
   >
   > completedTaskCount:
   >
   > poolSize:
   >
   > maxPoolSIze:
   >
   > activeCount:

4. 线程池的最大线程数目根据什么确定

5.  动态代理的几种方式

1.  HashMap的并发问题
2.  了解LinkedHashMap的应用吗
3.  反射的原理，反射创建类实例的三种方式是什么？
4.  cloneable接口实现原理，浅拷贝or深拷贝
5.  Java NIO使用
6.  hashtable和hashmap的区别及实现原理，hashmap会问到数组索引，hash碰撞怎么解决
7.  arraylist和linkedlist区别及实现原理
8.  反射中，Class.forName和ClassLoader区别
9.  String，Stringbuffer，StringBuilder的区别？
10.  有没有可能2个不相等的对象有相同的hashcode
11.  简述NIO的最佳实践，比如netty，mina
12.  TreeMap的实现原理

# JVM相关

1.  **JVM内存分代**

   > Eden 区， Survivor from to 区，8:2 分区，然后是Old区，俗称老年代，存放经过几次垃圾回收后存活的对象；然后是Perm区，存放类、常量、静态变量。有时是没有这个区的，这个区在有的虚拟区直接合并进了方法区，取缔了Permanent区

2.  **Java 8的内存分代改进**

3.  **JVM垃圾回收机制，何时触发MinorGC等操作**

   > Eden区将满触发年轻带回收，再结合copy将存活的对象从Survivor的两个区中复制切换，清空Eden区

4.  jvm中一次完整的GC流程（从ygc到fgc）是怎样的，重点讲讲对象如何晋升到老年代，几种主要的jvm参数等

5.  **你知道哪几种垃圾收集器，各自的优缺点，重点讲下cms，g1**

   > **CMS**:
   >
   >   预先标记：先标记GCRoot直接可达的对象（停止用户线程）
   >
   >   并发标记：并发标记存活的对象
   >
   >   重新标记：用dirty-card再标记可能的新生代对老年代的引用（停止用户线程）
   >
   >   并发清理：并发清理掉没有标记到的对象
   >
   > **缺陷**：碎片问题
   >
   > **解决：**设置参数FullGC后整理空间解决
   >
   > **G1**:
   >
   >  将整个堆分成许多region，使用标记-清理算法，解决碎片问题；并且维护了垃圾堆积情况，优先对垃圾堆积比例多的region进行回收，GarbageFirst因此得名 

6.  **新生代和老生代的内存回收策略**

7.  **Eden和Survivor的比例分配等**

   > 一般情况是 8(Eden):1(from):1(to)

8.  **深入分析了Classloader，双亲委派机制**

   > 总是尝试将加载工作先交给父加载器加载，父加载器无法加载，才逐级交给下面加载器，当加载到就返回

9.  JVM的编译优化

10.  对Java内存模型的理解，以及其在并发中的应用

11.  **指令重排序，内存栅栏等**

    > 防止指令重排，如synchronize关键字，monitorenter、monitorexit

12.  OOM错误，stackoverflow错误，permgen space错误

13.  JVM常用参数

14. **类加载**

    > 加载 >> 验证 >> 准备 >> 解析 >> 初始化 >> 使用 >> 销毁
    >
    > **加载**: 二进制流
    >
    > **验证**: 文件验证、元数据验证、引用验证
    >
    > <clinit>(): 静态方法块、常量初始化 
    >
    > 双亲委派机制，把加载

    



# 分布式相关 

1.  **Dubbo的底层实现原理和机制**

2.  描述一个服务从发布到被消费的详细过程

3.  分布式系统怎么做服务治理

4.  接口的幂等性的概念

5.  **消息中间件如何解决消息丢失问题**

   > Followers同步数量控制，isr 的保障Followers同步，控制一直的consume水位

6.  **Dubbo的服务请求失败怎么处理**

   > 1. 失效转移：应对幂等
   > 2. 重试：应对读，幂等读写情况
   > 3. 快速失败：应对严格写

7.  重连机制会不会造成错误

8.  对分布式事务的理解

9.  **如何实现负载均衡，有哪些算法可以实现？**

10.  **Zookeeper的用途，选举的原理是什么？**

11.  **数据的垂直拆分水平拆分。**

    > **垂直**：按业务垂直切分；**水平**：按数据分段（sharding）

12.  **zookeeper原理和适用场景**

13.  zookeeper watch机制

14.  redis/zk节点宕机如何处理

15.  **分布式集群下如何做到唯一序列号**

    > 发号机；如何实现发号机？

16.  如何做一个分布式锁

17.  用过哪些MQ，怎么用的，和其他mq比较有什么优缺点，MQ的连接是线程安全的吗

18.  **MQ系统的数据如何保证不丢失**

    > replica，master-follower

19.  列举出你能想到的数据库分库分表策略；分库分表后，如何解决全表查询的问题。

# 数据库 

1.  MySQL InnoDB存储的文件结构

2.  索引树是如何维护的？

3.  **数据库自增主键可能的问题**

4.  MySQL的几种优化

5.  **mysql索引为什么使用B+树**

   > 树矮：磁盘IO次数降低；数据在叶子节点且有双向连接：数据遍历

6.  数据库锁表的相关处理

7.  索引失效场景

8.  高并发下如何做到安全的修改同一行数据，乐观锁和悲观锁是什么，INNODB的行级锁有哪2种，解释其含义

9.  数据库会死锁吗，举一个死锁的例子，mysql怎么解决死锁

# Redis&缓存相关 

1.  Redis的并发竞争问题如何解决，了解Redis事务的CAS操作吗
2.  缓存机器增删如何对系统影响最小，一致性哈希的实现
3.  Redis持久化的几种方式，优缺点是什么，怎么实现的
4.  Redis的缓存失效策略
5. **缓存穿透的解决办法**

   > **缓存穿透**：缓存key无效，其实每次都请求db，缓存并没有帮助承担db流量；**解决办法**：存一个包装的空值；
   >
   > **缓存击穿**：高并发情况下，因那一时刻缓存被失效，所有请求都打到DB，DB压力瞬间飙高；
   >
   > **缓存雪崩**：
6.  redis集群，高可用，原理
7.  mySQL里有2000w数据，redis中只存20w的数据，如何保证redis中的数据都是热点数据
8.  用Redis和任意语言实现一段恶意登录保护的代码，限制1小时内每用户Id最多只能登录5次
9.  redis的数据淘汰策略





##### 1. 内存屏障

<https://www.jianshu.com/p/2ab5e3d7e510>

##### 2. jvm调优，内存设置原则

<http://youzhixueyuan.com/jvm-performance-optimization.html>

##### 3. 很杂很多的java面经，查漏回顾用

<https://www.nowcoder.com/discuss/149285>